古之樂章、樂府、樂歌、樂曲，皆出於雅正。粵自隋唐以來，聲詩間為長短句。至唐人則有《尊前花間集》。迄於崇寧，立大晟府，命周美成諸人討論古音審之。古調淪落之後，少得存者，由此八十四調之聲稍傳。即美成諸人後，增演慢曲引近，或移宮換羽，為三犯、四犯之曲。案《月令》為之，其曲遂繁。且美成負一代詞名，所作詞渾厚和雅，善於融化詩句，於音譜又且間未有諧，可見其難矣。作詞多效其體製，失之軟媚，而無所取，此惟美成而然，不能學也。所可傚倣之詞，獨一美成而已。舊有刻本《六十家詞》，可歌可誦者，指不多屈。中間如秦少游、高竹屋、姜白石、史邦遠、吳夢窗，此數家格調不凡，句法挺異，俱能特立清「新之意，刪削靡蔓之詞，自成一家，各名於世。作詞能取諸人之所長，去其所短，精加翫味，像而為之，豈不能與美成輩爭雄長哉。余疏陋謭才，昔在先人侍側，聞楊守齋、毛敏仲、徐南溪諸公商確音律，嘗知緒餘，故平生好為詞章，用工餘四十年，未見其進。今老矣，嗟古音之寥寥，慮雅詞之落落，僭述」《管見》，類列於後，與同志者商確之。

作慢詞，看是甚題目，先擇曲名，然後命意。命意既了，思其頭如何起，尾如何結，方後選韻，而後述曲。最是過變，不要斷了曲意，須要承上接下。如姜白石詞云​「曲曲屏山，夜涼獨自甚情緒。」於過變則云：「西窗又吟暗雨」，此則曲之意不斷矣。詞既成，恐前後不相應，或有重疊句意，又恐字面粗疏，即為修改。改畢，淨一本，「展之几案，或貼之於壁。少頃再觀，必有未穩處。如此改之又改，方成無瑕之玉。」急於脫槁，倦事修擇，豈能無病？不惟不能全美，抑且未歇音聲。作詩猶且旬鍛日鍊，況其詞乎。

詞中句法，須要平妥精粹。一曲之中，安能句句高妙，只要相答襯副得去，於好發揮筆力處，極要用工，不可輕放過，讀之使人擊節可也。如東坡詞云：「似花還似非花，也無人惜從教墜。」又云：「春色三分，二分塵土，一分流水。」如美成《風流子》云：「鳳幄繡幃深幾許，聽得理絲簧。」如史邦卿《春雨》云：「臨斷岸、新綠生時，是落紅」帶愁流處。如吳夢窗《登靈巖》云：「連呼酒上琴臺去，秋與雲平。閏重九云簾半捲，帶黃花，人在小樓。」姜白石《揚州慢》云：「二十四橋仍在，波心蕩冷月無聲。」此皆平易中有句法。

句法中有字面，蓋詞中有生硬字用不得，須是深加鍛鍊，字字敲打得響，歌誦妥溜，方為本色語。如賀方回、吳夢窗皆善於鍊字面者，多於李長吉、溫庭筠詩中來。「字面」亦詞中之起眼處，不可不留意也。

詞與詩不同，詞之句語，有兩字，有三字、四字至七八字者，若惟疊實字讀之，且不通，況付雪兒乎。合用虛字呼喚，一字如正、但之類，兩字如「莫是」、「又還」之類，三字如「更能消、最無端」之類。此等虛字，卻要用之得其所。若用虛字自語自話，必不質實，觀者無掩卷之誚。

詞要清空，不要質實。清空則古雅峭拔，質實則凝澀晦昧。姜白石如野雲孤飛，去留無跡。吳夢窗如七寶樓臺，眩人眼目，拆碎下來，不成片段。此清空質實之說。又如《聲聲慢》云：「檀欒金碧，婀娜蓬萊，浮雲不蘸芳洲。」前八字恐亦大澀。如《唐多令》云：「何處合成愁。離人心上秋。縱芭蕉不雨也颼颼。都道晚風涼，天氣好，明月怕登樓。把前事，夢中休。花開煙水流。燕辭歸。尚淹留。垂柳不縈裙帶住，謾長是，繫行舟。」此詞疏快不質實如是，集中者尚有，惜不多見。白石如《疏影》《暗香》《揚州慢》《一萼紅》《琵琶仙》《探春》《春歸》《淡黃柳》等曲，不惟清虛，且又騷雅，讀之使人神觀飛越。

詞，以意為主，要不蹈襲前人語。如東坡《中秋水調歌》云：「明月幾時有，把酒問青天」夏夜《洞仙歌》云：「冰肌玉骨，自清涼無汗。」王荊公《金陵桂枝香》云：「登臨送目。正故國晚秋，天氣初肅。千里澄江如練，翠峰如簇。征帆去棹斜陽裡，背西風、酒旗斜矗。綵舟雲淡，星河鷺起，畫圖難足。嘆往昔、豪華競逐。悵門外樓頭，悲恨相續。千古憑高，對此慢嗟榮辱。六朝舊事隨流水，但寒煙衰草凝綠。」至今商女，時時尚歌《後庭》遺曲。姜白石賦梅云：「舊時月色，是幾番照我，梅邊吹笛。」《疏影》云：「苔枝綴玉。有翠禽小小，枝上同宿。」此數詞皆清空中有意趣，無筆力者未易到。

詞中用事最難，要緊著題，融化不澀。如東坡《永遇樂》云：「燕子樓空，佳人何在，空鎖樓中燕。」用張建封事。《白石疏影》云：「猶記深宮舊事，那人正睡裡，飛近娥綠。」用壽陽事。又云：「昭君不慣龍沙遠，但暗惜江南江北。想環珮月下歸來，化作此花幽獨。」用少陵詩。此皆用事，不為所使。

詩難於詠物，詞為尤難。體認稍真，則拘而不暢，摹寫差遠，則晦而不明。須要收縱聯密，用事合題一段意思全在結尾，斯為絕妙。如史邦卿《東風第一枝詠春雪》云：「巧剪蘭心，偷粘草甲。」《春雨》云：「做冷欺花，將煙困柳，千里偷催春暮。盡日冥迷，愁裡欲飛還住。驚粉重、蝶宿西園，喜泥潤、燕歸南浦。最妨他、佳約風流，鈿車不至杜陵路。沉沉江上望極，還被春潮晚急，難尋官渡。隱約遙峰，和淚謝娘眉嫵。臨斷岸、新綠生時，是落紅、帶愁流處。記當日、門掩梨花，剪燈深夜，語雙雙燕。」《詠題》云：「過春社了。度簾幕中間，去年塵冷。」白石《齊天樂賦促織》云：「庾郎先自吟愁賦，凄凄更聞私語。露濕銅鋪，苔侵石井，都是曾聽伊處。哀音似訴。正思婦無眠，起尋機杼。曲曲屏山，夜涼獨自甚情緒。西窗又吟暗雨，為誰頻斷續，相和砧杵。候館吟秋，離宮弔月，別有傷心無數。幽詩漫與。笑籬落呼燈，世間兒女。寫入素絲，一聲聲更苦。」皆全章精粹，所詠瞭然在目，且不留滯於物。至於劉改之《詠指甲》詞：「《沁園春》銷薄春冰，碾輕寒玉漸長漸灣見鳳鞋泥污，畏人強剔，沈涎香斷，撥火輕翻。學撫瑤琴時復剪，更掬水魚鱗波底寒。​劃遍欄杆。每至相思沉吟處，又斜倚、朱唇皓齒間。風流甚，把仙郎暗搯，不放春閒。」又《詠小腳》云：「洛浦凌波，為誰微步，輕塵暗生。記踏花芳徑，亂紅不損，步苔幽砌，嫩綠無痕。襯玉羅慳，銷金樣窄，載不起、盈盈一段春。嬉遊倦，笑教人款捻，微褪些跟。卻有時自度歌聲，悄不覺、微尖點拍頻。憶金蓮移換，文鴛得侶，繡裀催袞，舞鳳輕分。懊恨深遮，牽情半露，時出沒風前煙縷裙。知何似，似一鉤新月，淺碧籠雲。」此詞亦「工麗，但不可與前作同日語。」

昔人詠節序，不惟不多，付之歌喉者，類是率俗，不過為應時納估之作。所謂「清明折桐花爛熳，端午梅霖乍歇，七夕炎光謝。」若律以詞家調度，則皆未然。豈如周美成《解語花詠元夕》：「風消燄䗶，露浥烘爐，花市燈相射。桂花流月纖雲散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纖腰一把，簫鼓喧闐，人影參差，滿路香飄麝。因念帝城放夜。望千門如晝，嬉笑游冶。鈿車羅帕。相逢處，自有暗塵隨馬。年光是也。惟只見、舊情衰謝。清漏移，飛蓋歸來從舞休歌罷。」史邦卿《東風第一枝，賦立春》云：「草腳春回，花心夢醒，鞭香拂散牛土。舊歌空憶，朱簾翠筆，倦題繡戶，黏雞貼燕。想立斷、東風來處。暗想一掬相思，亂藏翠盤紅縷。今夜覓、夢池秀句，明日動、探花芳緒。寄聲沽酒人家，款約嬉遊伴侶。憐他梅柳，怎忍潤、天街酥雨。待過了、一月燈期，日日醉扶歸去。」黃鍾調《喜遷鶯》，賦《燈夕》云：「月波凝滴。碧玉壺天近，了無塵隔。翠眼圈花，冰絲織練，黃道寶光相直。自憐詩酒瘦，難應接、許多春色。最無賴，隨香燭、曾伴狂客蹤跡。謾記約、老了杜郎，忍聽東風笛。柳院燈疏，梅廳雪在，誰與細傾春碧。舊情未定，猶自學、當年游歷。怕萬一誤玉人，夜寒簾隙。」如此妙詞甚多，不獨措辭精粹，又且見時節風物之感，人家宴樂之詞。至如李易安《永遇樂》云：「不如向簾兒下，聽人笑語。」此亦不自惡，而以俚詞歌於坐花醉月之際，似乎擊缶韶外，良可嘆也。

簸風弄月，陶寫性情，詞婉於詩。蓋聲出鶯吭燕舌之間，稍近乎情可也。若鄰乎鄭衛，與纏令何異焉。如陸雪窗《瑞鶴仙》云：「臉霞紅印枕。睡起來、冠兒猶是不整。屏間麝煤冷。但眉山壓翠，淚珠彈粉。堂深晝永。燕交飛、風簾露井。悵無人與說相思，近日帶圍寬盡。重有殘燈朱幌，淡月疏窗，那時風景。陽臺路遠，雲雨便無準。待歸來，先指花梢教看，卻把心期細問。因循過了青春，怎生意穩。」辛稼軒《祝英臺近》云：「寶釵分，桃葉渡。楊柳暗南浦。怕上層樓，十日九風雨。斷腸片片飛紅，都無人管憑誰勸。啼鶯聲住鬢邊覰。試把花卜歸期，才簪又重數。羅帳燈昏，哽咽夢中語。是他春帶愁來，春歸何處，卻不解帶將愁去。」皆景中帶情，而存《騷》《雅》。故其宴酣之樂，別離之愁，回文題葉之思，峴首西湖之感，一寓於詞。若能屏去浮艷，樂而不淫，是亦漢、魏之遺意。

「春草碧色，春水綠波，送君南浦，傷如之何。」矧！情至於離，則哀怨必至。苟能調感愴於融會中，斯為得矣。白石《琵琶仙》云：「雙漿來時，有人似、舊曲桃根桃葉。歌扇輕約飛花，娥眉正愁絕。春漸遠、汀洲自綠，更添了、幾聲啼鴂。十里揚州，三生杜牧，前事休說。又還是、宮燭分煙，奈愁裡、匆匆換時節。都把一襟芳思，與空階榆莢，千萬縷、藏鴉細柳，為玉尊、起舞迴雪。想西出陽關，故人初別。」秦少游《八六子》云：「倚危亭、恨如芳草，凄凄划盡還生。念柳外青驄別後，水邊紅袂分時。愴然暗驚。無端天與𡞲婷。夜月一簾幽夢，春風十里柔情，怎奈向、歡娛漸隨流水，素絃聲斷，翠綃香減，那堪片片飛花弄晚，濛濛殘雨籠晴。正消凝、黃鸝又啼數聲。」離情當如此作，全在情景交煉，得言外意。又如「勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人」，乃為絕唱。

詞之難於令曲，如詩之難於絕句，不過十數句，一句一字閒不得，末句最當留意，有有餘不盡之意乃佳。當以《花間集》中韋莊、溫飛卿為則。又如馮延己、賀方回、吳夢窗亦有妙處。至若陳簡齋「杏花疏影裡，吹笛到天明」之句，真是自然而然。大抵前輩不留意於此，有一兩曲膾炙人口，餘多鄰乎率易。近代詞人，卻有用力於此者。倘以為專門之學者，亦詞家之「射鵰手。」

詞之語句，太寬則容易，太工則苦澀。如起頭八句相對，中間八句相對，卻須用工。著一字眼，如詩眼一同。若八字既工，下句便合少寬，庶不窒塞。約莫太寬易又著一句工緻者，便精粹。此詞中之關鍵也。詞不可強和人韻。若倡者曲韻寬平，庶可賡和。倘韻險又為人所先，而必欲牽強賡和，則句意安能融貫​未盡苦思未見有全妥溜者。東坡《和張質夫楊花水龍吟》，起句便合讓東坡一頭地。況後段愈出愈奇，真是壓倒今古。吾輩倘遇險韻，不若祖其元韻，隨意換易，或易韻答之，亦古人「三不和」之說。大詞之料，可以斂為小詞。小詞之料，亦可以展為大詞。是必一句引為兩三句，或引他意入來，捏合成章，必無一唱三歎。如少游《水龍吟》「小樓連苑橫空，下窺繡轂雕鞍驟」，尤且不免東坡誚。近代詞如《陽春白雪集》，如《絕妙詞選》，亦有可觀。但所取不甚精一，豈若周草窗所選《絕妙好詞》為精粹。惜此板不存墨本，亦有好事者藏之，難莫難於壽詞，倘盡言富貴則塵俗，盡言功名則諛佞，言神仙則迂闊虛誕，當總此三者而為之，無俗忌之詞，不失其壽可也。松椿龜鶴，固所不免。「卻化」字面，語意新奇。近代陳西麓所作平正，亦有佳者。詞欲雅而正，志之所之，一為物所役，則失其雅正之音。耆卿、伯可不必論，雖美成亦有所不免。如「為伊淚落」，如「最苦夢魂，今宵不到伊行」，如「天便教人，霎時廝見何妨」，又如伊「尋消問息，瘦損容光」，如「許多煩惱，只為當時，一餉留情」，所謂淳朴舊變如澆風矣。詩之賦梅，惟和靖一聯而已。世非無詩，不能與之齊驅耳。詞之賦梅，惟白石《暗香》《疏影》二曲，前無古人，後無來者，自立新意，真為絕唱。太白云：「眼前有景道不得，崔灝題詩在上頭。」誠哉言也。東坡如《水龍吟》《詠龍笛》《詠楊花》，又《過秦樓》《洞仙歌》《卜筭子》等作，皆清麗舒徐，高出人表。《哨遍》一曲，檃括《歸去來》辭，更是精妙，周、秦諸人所不能到。辛稼軒、劉改之作豪氣詞，雅詞也。於文章議論餘暇，戲筆墨為長短之詩句耳。元遺山極稱辛稼軒詞。及觀遺山詞，深於用事，精於煉句，風流醞藉處，不減周、秦。如《雙蓮》《鴈立》等，妙在摹寫情意，立意高遠，初無稼軒詞豪邁之氣。豈遺山欲表而出之故耶。
