夫詞亦難言矣，正取近雅，而又不遠俗。予從樂笑翁游，深得奧旨制度之法，因從其言，命韶暫作詞旨，語近而明，法簡而要，俾初學易於入室云。陸輔之識。

命意貴遠。用字貴便。造語貴新。煉字貴響。

古人詩有翻案法，詞亦然。詞不用雕刻刻則傷氣，務在自然。周清真之典麗，姜白石之騷雅，吳夢窗之字面，取四家之所長，去四家之所短，此翁之要訣。學者所謂刻鵠不成尚類鶩者也，不可與俗人言，可與知者道。

對句好可得，起句好難得。收拾全藉出場。凡觀詞須先識古今體制雅俗。脫出宿生塵腐氣，然後知此語，咀嚼有味。

蘄王孫韓鑄，字亦顏，雅有才思，嘗學詞於樂笑翁。一日，與周公謹父買舟西湖，泊荷花而飲酒杯半。公謹父舉似亦顏學詞之意，翁指花云：「蓮子結成花自落。」

詞源云：清空二字，亦一生受用不盡，指迷之妙，盡在是矣。學者必在心傳耳傳，以心會意，當有悟入處。然須跳出窠臼外，時出新意，自成一家。若屋下架屋，則為人之僕矣。

制詞須佈置停勻，血脈貫穿。過片河斷曲意，如常山之蛇，救首救尾。

沈伯時樂府指迷，多有好處，中間一兩段，亦非詞家之語。

小雨分山，斷雲籠日。

煙橫山腹，雁點秋容。

問竹平安，點花番次。

稚柳蘇晴，故溪歇雨。

虛閣籠雲，小簾通月。

蟬碧勾花，雁紅攢月。

落葉霞飄，敗窗風咽。

風拍波驚，露零秋冷。

花匣么弦，像奩雙陸。

珠蹙花輿，翠翻蓮額。

汗粉難融，袖香新竊。

種石生雲，移花帶月。

斷浦沉雲，空山掛雨。

畫裡移舟，詩邊就夢。

硯凍凝花，香寒散霧。

繫馬橋空，移舟岸易。

疏綺籠寒，淺雲棲月。

竹深水遠，台高石出。

香茸沾袖，粉甲留痕。

就船換酒，隨地攀花。

調雨為酥，催冰作水。

做冷欺花，將煙困柳。

巧剪蘭心，偷黏菜甲。

羅袖分香，翠綃封淚。

池面冰膠、牆腰雪老。

枕簟邀涼，琴書換日。

薄袖禁寒，輕妝媚晚。

倒葦沙閒，枯蘭漵冷。

綠芰擎霜，黃花招雨。

紫曲送香，綠窗夢月。

暗雨敲花，柔風過柳。

霜杵敲寒，風燈搖夢。

盤絲繫腕，巧篆垂簪。

翠葉垂香，玉容消酒。

金谷移春，玉壺貯暖。

擁石池台，約花欄檻。

問月賒晴，憑春買夜。

醉墨題香，閒簫弄玉。

隨花甃石，就泉通沼。

斷碧分山，空簾剩月。

沙淨草枯，水平天遠。

接葉巢鶯，平波捲絮。

晴光轉樹，曉氣分嵐。

鶴響天高，水流花淨。

料理琴書，夷猶今古。

款竹門深，移花檻小。

掃苔尋徑，撥葉通池。

亂雨敲春，深煙帶晚，

開簾過雨，隔水呼燈。

浪捲天浮，山邀雲去。

岸角沖波，籬根聚葉。

波蕩蘭觴，鄰分杏酪。

雲映山輝，柳分溪影。

荷衣消翠，蕙帶餘香。

淺草猶霜，融泥未燕。

香尋古字，譜掐新聲。

行歌趁月，喚酒延秋。

穿花省路，傍柳尋鄰。

門當竹徑，鷺管台磯。

鬢絲濕霧，扇錦翻桃。

因花整帽，借柳維舟。

妾心移得在君心。方知人恨深。

驚起半簾幽夢，小窗淡月啼鴉。

波心蕩、冷月無聲。

千樹壓西湖寒碧。

昭群不慣胡沙遠，但暗憶江南江北。

牆頭換酒，誰問訊、城南詩客。岑寂。高樹晚蟬，說西風消息。

問甚時同賦，三十六陂秋色。

冷香飛上詩句。

一般離緒兩消魂。馬上黃昏。樓上黃昏。

絮飛春盡，天遠書沉，日長人瘦。

臨斷岸、新綠生時，是落紅帶愁流去。記當日門掩梨花，剪燈深夜語。

愁損玉人，日日畫欄獨憑。

恐鳳鞋挑菜歸來，萬一灞橋相見。

自憐詩酒瘦，難應接許多春色。

新愁萬斛為春瘦，卻怕春知。

驚愁攪夢，更不管庾郎心碎。

悠悠歲月天涯醉。一分秋、一分憔悴。

落葉西風，吹老幾番塵世。

露侵宿酒，疏簾淡月，照人無寐。

算只藕花知我意，猶把紅芳留客。

春在賣花聲裡。

試花霏雨濕春晴。

貪與蕭郎眉語，不知錯舞伊州。

何處消魂。初三夜月，第四橋春。

一硯梨花雨。

薄倖東風，薄情遊子，薄命佳人。

怪別來胭脂慵傅，被春風偷在杏梢。

對菱花與說相思，看誰瘦損。

清絕。影也別。知心惟有月。

花開猶似十年前，人不似十年前俊。

丁寧記取兒家。碧雲紅紅霞。直下小橋流水，門前一樹桃花。

又是羊車過也，有花落黃昏。

連呼酒，上琴台去。秋與雲平。

簾半捲，帶黃花、人在小樓。

南樓不恨吹橫笛，恨曉風、千里關山。

玉奴最晚嫁東風，來結梨花幽夢。

綠陰青子滿溪橋。羞見東鄰嬌小。

月落杯空無影。

不約舟移楊柳繫，有緣人映桃花見。

漸老芙蓉，猶自帶霜看。

不成又是教人恨。待倩楊花去問。

珠簾捲起還重下，怕東風吹散歌聲。

燕子未來，東風無語又黃昏。琴心不度春雲遠，斷腸難托啼鵑。夜深猶倚，垂楊二十四欄。

寄相思，偏仗柳枝。待折向尊前唱，奈東風吹作絮飛。

甚等閒，半委東風，半委小溪流水。

待晴猶未。

粉蝶兒，守住落花不去，濕重尋香兩翅。怎知人一點新愁，寸心萬里。

雲引吟情閒遠。

斷雲過雨，花前歌扇，梅邊酒盞。

但良宵，空有亭亭霜月，作相思伴。

燕子銜來相思字，道玉瘦不禁春病。

宿粉殘香隨夢冷，落花流水和天遠。

都將千里芳心，十年幽夢，分付與一聲啼鷢。

不防彩筆吟箋，翠尊冰醞，自管領一庭秋色。

春在欄杆咫尺。

明年今夜，玉尊知在何處。

閒簾深掩梨花雨，誰問東陽瘦。

幾番鶯外斜陽，欄杆倚遍。恨楊柳庶愁不斷。

歸醉夜堂歌舞月，拚卻春眠。

參差護晴窗戶。

心期暗數。總寂寞當年前酒籌花譜。付與春愁，小樓今夜雨。

暗粉疏紅，依舊為誰勻注。都負了燕約鶯期，更閒卻柳煙花雨。

夢魂欲渡蒼茫去，怕夢輕還被愁庶。

休綴潘郎鬢影，怕綠窗、年少人驚。

花深深處，柳陰陰處，一片笙歌。

一掬春情，斜月杏花屋。

揉碎花心，吟碎淡黃雪。

翠簟一池秋水，半床露、半床月。

恰似斷魂江上柳。越春深越瘦。

一室秋燈，一庭秋雨，更一聲秋雁。

昨宵風雨，涼到木樨屏。

重風冷楓紅舞。

黃簾綠幕蕭蕭夢，燈前幾換秋風。

雁風吹裂雲痕，小樓一縷斜陽影。

清陰一架，顆顆蒲萄醉花碧。

畫船盡入西泠，閒卻半湖春色。

和雲流出空山，甚年年淨洗，花香不了。

寫不成書，只寄得相思一點。

才放些晴意，早瘦了梅花一半。也知不做花看，東風何事吹散。

見說新愁，如今也到鷗邊。

莫開簾。怕見飛花，怕聽啼鵑。

醒醉一乾坤。

茂樹石床同坐久，又卻被、清風留住。

須待月，許多清、都付與秋。

幾日不來，一片蒼雲未掃。

春風不奈垂楊柳，吹卻絮雲多少。

帶天香，吹動一身秋。

忍不住低低問春。

不知能聚愁多少。

燕嬌鶯奼。

綠肥紅瘦。

寵柳嬌花。

籠燈燃月。

醉雲醒雨。

挑雲研雪。

柳昏花暝。

翠陰香遠。

玉嬌春怨。

蝶淒蜂慘。

柳腴花瘦。

綰燕吟鶯。

漁煙鷗雨。

燕昏鶯曉。

翠顰紅妒。

愁煙恨粉。

月約星期。

雨今雲古。

恨煙顰雨。

燕窺鶯認。

愁羅恨綺。

移紅換紫。

聊詩換酒。

選歌試舞。

舞句歌引。

三生春夢。

單 看 正 待 乍 怕 總 問 愛 奈 似 但 料 想 更 算 況 悵 快 早 盡 嗟 憑 歎 方 將 未 已 應 若 莫 念 甚
