余自幼好吟詩。壬寅秋，始識靜翁於澤濱。癸卯，識夢窗。暇日相與倡酬，率多填詞，因講論作詞之法。然後知詞之作難於詩。蓋音律欲其協，不協則成長短之詩。下字欲其雅，不雅則近乎纏令之體。用字不可太露，露則直突而無深長之味。發意不可太高，高則狂怪而失柔婉之意。思此，則知所以爲難。子姪輩往往求其法於余，姑以得之所聞，條列下方。觀於此，則思過半矣。

凡作詞，當以清真爲主。蓋清真最爲知音，且無一點市井氣。下字運意，皆有法度，往往自唐宋諸賢詩句中來，而不用經史中生硬字面，此所以爲冠絕也。學者看詞，當以周詞集解爲冠。

康伯可、柳耆卿音律甚協，句法亦多有好處。然未免有鄙俗語。

姜白石清勁知音，亦未免有生硬處。

夢窗深得清真之妙。其失在用事下語太晦處，人不可曉。

施梅川音律有源流，故其聲無舛誤。讀唐詩多，故語雅澹。間有些俗氣，蓋亦漸染教坊之習故也。亦有起句不緊切處。

孫花翁有好詞，亦善運意。但雅正中忽有一兩句市井句，可惜。

大抵起句便見所詠之意，不可泛入閑事，方入主意。詠物尤不可泛。

過處多是自敘，若才高者方能發起別意。然不可太野，走了原意。

結句須要放開，含有餘不盡之意，以景結尾最好。如清真之「斷腸院落，一簾風絮」，又「掩重關，徧城鐘鼓」之類是也。或以情結尾亦好。往往輕而露，如清真之「天便教人，霎時廝見何妨」，又云：「夢魂凝想鴛侶」之類，便無意思，亦是詞家病，却不可學也。

如詠物，須時時提調，覺不分曉，須用一兩件事印證方可。如清真詠梨花《水龍吟》，第三第四句，引用「樊川」、「靈關」事。又「深閉門」及「一枝帶雨」事。覺後段太寬，又用「玉容」事，方表得梨花。若全篇只説花之白，則是凡白花皆可用，如何見得是梨花？

要求字面，當看溫飛卿、李長吉、李商隱及唐人諸家詩句中字面好而不俗者，采摘用之。即如《花間集》小詞，亦多好句。

鍊句下語，最是緊要，如説「桃」，不可直説破「桃」，須用「紅雨」、「劉郎」等字。如説「柳」，不可直説破「柳」，須用「章臺」、「灞岸」等字又詠「書」，如曰「銀鈎空滿」，便是「書」字了，不必更。説「書」字。「玉筯雙垂」，便是「淚」了，不必更説「淚」。如「綠雲繚繞」，隱然「髻髮」；「困便湘竹」，分明是「簟」。正不必分曉，如教初學小兒，説破這是甚物事，方見妙處。往往淺學俗流，多不曉此妙用，指爲不分曉，乃欲直捷説破，卻是賺人與耍曲矣。如説情，不可太露。

遇兩句可作對，便須對。短句須翦裁齊整。遇長句須放婉曲，不可生硬。

押韻不必盡有出處，但不可杜撰。若只用出處押韻，卻恐窒塞。

腔律豈必人人皆能按簫填譜，但看句中用去聲字最爲緊要。然後更將古知音人曲，一腔三兩隻參訂，如都用去聲，亦必用去聲。其次如平聲，卻用得入聲字替。上聲字最不可用去聲字替。不可以上、去、入盡道是側聲，便用得，更須調停參訂用之。古曲亦有拗音，蓋被句法中字面所拘牽，今歌者亦以爲礙，如《尾犯》之用「金玉珠珍博」，「金」字當用去聲字。如《絳都春》之用「遊人月下歸來」，「遊人」合用去聲字之類是也。

前輩好詞甚多，往往不協律腔，所以無人唱。如秦樓楚館所歌之詞，多是教坊樂工及市井做賺人所作，只緣音律不差，故多唱之。求其下語用字，全不可讀。甚至詠月卻説雨，詠春卻説秋。如《花心動》一詞，人目之爲一年景。又一詞之中，顛倒重複，如《曲遊春》云：「臉薄難藏淚。」過云：「哭得渾無氣力。」結又云：「滿袖啼紅。」如此甚多，乃大病也。

作詞與詩不同，縱是花卉之類，亦須略用情意，或要入閨房之意。然多流淫豔之語，當自斟酌。如只直詠花卉，而不着些豔語，又不似詞家體例，所以爲難。又有直爲情賦曲者，尤宜宛轉回互可也。如「怎」字、「恁」字、「奈」字、「這」字、「你」字之類，雖是詞家語，亦不可多用，亦宜斟酌，不得已而用之。

腔子多有句上合用虛字，如「嗟」字、「奈」字、「況」字、「更」字、「又」字、「料」字、「想」字、「正」字、「甚」字，用之不妨。如一詞中兩三次用之，便不好，謂之「空頭字」。不若徑用一靜字，頂上道下來，句法又健，然不可多用。

近時詞人，多不詳看古曲下句命意處，但隨俗念過便了。如柳詞《木蘭花慢》云：「拆桐花爛漫。」此正是第一句，不用「空頭字」在上，故用「拆」字，言開了桐花爛漫也。有人不曉此意，乃云：此花名爲「拆桐」，於詞中云「開到拆桐花」，開了又拆，此何意也？

近世作詞者，不曉音律，乃故爲豪放不羈之語，遂借東坡、稼軒諸賢自諉。諸賢之詞，固豪放矣，不豪放處，未嘗不叶律也。如東坡之《哨遍》、楊花《水龍吟》，稼軒之《摸魚兒》之類，則知諸賢非不能也。

壽曲最難作，切宜戒「壽酒」、「壽香」、「老人星」、「千春百歲」之類。須打破舊曲規模，只形容當人事業才能，隱然有祝頌之意方好。

詞中用事使人姓名，須委曲得不用出最好。清真詞多要兩人名對使，亦不可學也。如《宴清都》云：「庾信愁多，江淹恨極。」《西平樂》云：「東陵晦迹，彭澤歸來。」《大酺》云：「蘭成憔悴，衛玠清羸。」《過秦樓》云：「才減江淹，情傷荀倩。」之類是也。

古曲譜多有異同，至一腔有兩三字多少者，或句法長短不等者，蓋被教師改換。亦有嘌唱一家，多添了字。吾輩只當以古雅爲主，如有嘌唱之腔不必作。且必以清真及諸家目前好腔爲先可也。

詞中多有句中韻，人多不曉。不惟讀之可聽，而歌時最要叶韻應拍，不可以爲閒字而不押。如《木蘭花》云：「傾城。盡尋勝去。」「城」字是韻。又如《滿庭芳》過處：「年年，如社燕」，「年」字是韻。不可不察也。其他皆可類曉。又如《西江月》起頭押平聲韻，第二第四就平聲切去，押側聲韻。如平聲押「東」字，側聲須押「董」字、「凍」字韻方可。有人隨意押入他韻，尤可笑。

詞腔謂之均，均即韻也。

作大詞，先須立間架，將事與意分定了。第一要起得好，中間只鋪敘，過處要清新。最緊是末句，須是有一好出場方妙。作小詞只要些新意，不可太高遠，卻易得古人句，同一要鍊句。

初賦詞，且先將熟腔易唱者填了，卻逐一點勘，替去生硬及平側不順之字。久久自熟，便覺拗者少，全在推敲吟嚼之功也。

詠物詞，最忌説出題字。如清真梨花及柳，何曾説出一個「梨」、「柳」字？梅川不免犯此戒，如「月上海棠詠月出」，兩個「月」字，便覺淺露。他如周草窗諸人，多有此病，宜戒之。
